S2模块3：与Ariel Gabizon一起聊聊Lookups的最新进展
Nico：欢迎来到这个模块 ZK Whiteboard Sessions
今天我们将聊一聊 lookups 的最新进展
这是第6模块,第1季与Mary Maller一起分享的后续
我是Nico 我将成为今天的主持
今天和我一起的是Ariel Gabizon
你好，Ariel！
Ariel：嘿！很高兴来到这里
Nico：所以，Ariel，今天的计划是什么？
Ariel：今天我要开始为大家讲述lookup的概述
不同的
三种已在lookup协议中使用的主要方法
然后我们将深入研究其中一种方法
可以称为“log derivative”方法
Nico：酷我们可以开始吗？
Ariel：是的 我们开始吧！
因此，让我们看一下lookup的范畴
我们可以想到三种主要的已被使用的lookup协议
首先是我们有“multiset equality based”
Nico：好的
Ariel：在此类别中，我们有比如 Halo 2 lookup协议，Plookup协议，
稍微不知名一点的的是,基于
内存检查的协议在Spartan论文上
最近，GKR版本出现在Lasso中
Nico：好的 所以，Halo 2和Plookup是我们在模块6中看到的那种,对吗？
Ariel：没错 是的
第二种方法是人们通常称为基于“log derivative”
坦白讲，这是一个不太形象的名称，
但这是有历史原因的
从某种意义上说，这个根源是log derivative的来源可能是
最原始lookup协议也就是来自ARIA论文的协议，
但是也许更具描述性的名称是只是基于fractional sums的lookups
Nico：好的
我们需要了解什么是log derivative才能理解这些吗？
还是说不需要？
Ariel：不需要 这正是它的妙处
您可以谈论log derivative lookup的同时
完全不知道什么是log derivative
Nico：这更具描述性 对吗？
Ariel：基本上是sums of fractions，我们将稍后再看到
在这个类别中，我们还有 你能说的是经典的
今天的人们这么称它
logUp协议，最初出现在Eagen等人的Bulletproof++的论文中
但是，我认为这个话题的标准参考文献是
Haböck在此协议上的这项独立工作
Nico：好的
所以我们有logUp然后我们有了CQ协议
Nico：你是其中一位作者吗？
Ariel：是的
logUp，或者您可以说调整logUp到适应非常大的表
Nico：好的
Ariel：我们有一些变体CQ+，CQ ++和M-Seek
Nico：一些经典的密码学命名在这里
Ariel：是的
Nico：很多+和++
哈哈
Ariel：是的
还有
而且在这里人们一直在努力使用GKR
加快logUp协议的某些方面
所以，这是第二种方法
Ariel：第三种方法，我们可以称其为基于“matrix-vector”
Nico：好的
Ariel：基于“矩阵矢量乘法”
我认为第一个
在这个语境下第一个lookup是Baloo的工作
在一定程度上，Lasso的某些组件也属于这种方法
Nico：好的
Ariel：在folding的预警下，我们有FLI，最近的一篇论文
哦，我有点忘了说把log derivative方法
用于folding也是在ProtoStar的论文中
Nico：这个在folding模块中有提到
这是一个不错的关联
酷所以我们有
我们有这三种方法
这并不全面
有些论文在这里没有提到，可能也不完全符合这些类别
但是无论如何，今天我们要去专注于log derivative方法
并深入研究不同的变体，不同的版本
Nico：听起来不错 我们应该开始吗？
Ariel：是的！让我们开始吧
因此，让我擦掉它
好的 所以让我们深入研究log derivative的方法
Ariel：方法是基于遵循如下所示的基本引理
假设 - 让我们固定向量f和n，它们的长度为n，在域上
所以再次强调，我们将其视为表
这是我们的witness 我们希望证明它包含在表中
Ariel：让我们假设该域的特征大于n
Nico：该域的特征是什么？
Ariel：域的特征是你可以把反复把1加到它本身
使得和为零的最少的次数
Nico：是我们域的元素数量吗？
Ariel：嗯，怎么说呢，在素数域
大小为素数的域里是这样的没错
Nico：好的
Ariel：但是在例如域的大小为2的次方的域里
这些领域最近变得流行
那么特征会是2，即使这些域的大小可能是2^128
Nico：我明白了 好的
Ariel：所以引理给我们一些lookup的标准
它说f包含在t中当且仅当存在大小为n的向量m
使我们有以下有理函数的等式
所以等式看起来像这样
在左侧，我们有从1到n的求和
Nico：好的
Ariel：x 加tᵢ分之mᵢ
所以有点像整个表的分数和按mᵢ加权
Nico：好的
Ariel：在右侧我们有
一个关于f的分数和或者说是witness
您可以这么想它
Nico：好的 这个等式告诉我们了什么？
它如何链接到我们的lookup问题？
Ariel：嗯呢
嗯，所以我们在这里声称m的存在
从而导致这个式子成立，这是一个loopup的等价条件
Nico：好的
Ariel：为了得到一些直觉，让我们至少起草一下证明
嗯，比较容易一点的证明方向是必要的条件
让我们假设f包含在t中
让我们做这个小练习
Nico：当然
Ariel：我们应该如何取mᵢ使得这个等式成立呢？
Nico：让我们看看 所以这是一个乘数，对吗？
Ariel：对
Nico：我们是说mᵢ是出现fi的次数，
或者tᵢ出现在f中的次数？
Ariel：没错！对的
我们只需要取mᵢ等于j的数量，使得fj等于tᵢ
Nico：好的
因此，这是重复的数量
Ariel：没错 不是吗？
Nico：f出现在t中的元素
Ariel：对
如果每个索引，每个索引 此fi是t的元素
我们只是将这些mᵢ取为重复的数量
对吧？然后，显然我们会得到这个等式
好的
现在更有趣是另一个方向
让我们起草它
Nico：当然
Ariel：所以让我在这里做
Nico：当然 让我搬到另一边
Ariel：好的
好的 所以现在让我们假设f不包含在表中
因此，右侧存在
Nico：某些出现零次的东西
Ariel：没错
存在一些
在这里，有被求和项x + a分之1，其中a不在里t里面
Nico：好的
Ariel：所以现在问题是 我们在这里有这个被求和项
我们可以以某种方式选择mᵢ 从而得到这个被求和项吗？
Nico：没错
因此，假装它存在于此
Ariel：是的
基本上这个想法是
如果我们查看所有这些函数的集合
函数x + b分之一上的函数1，b可以取域上的任意数
因此，你可以验证这些函数是线性独立的
Nico：所以没有线性组合可以组合出一个这里不存在的元素
Ariel：是的
所以如果这个a不是在t中，没有线性组合
在左侧可以给我们这个元素
所以我们不能在x上构造x+a分之1 在左侧
Nico：好的 那就是为什么我们使用这些有理函数，
因为他们有这个属性？
Ariel：完全正确
这些函数的线性独立性是主要因素之一
这使它们如此方便和有用
所以你可能想知道这个特征在哪有用？
假设我们有这样的元素a，但是特征是2
Nico：好的
Ariel：那么，我们怎么能作弊？
好吧，假设现在我们尝试使用向量
f，这个没在表中的元素a出现两次
那将会发生什么，在这个右侧？
Nico：他们会消掉吗？
Ariel：没错
Nico：好的
Ariel：所以，尽管我们有一个不在表中的元素，
因为特征很小，所以
该元素在这一侧的贡献会被削掉，prover因此可以作弊
Nico：我明白了
Ariel：好的 所以现在我们有了基本的引理，
让我们用它来搞一个lookup协议，logUp协议
logUP协议的想法是这样的
我们会先让prover承诺向量m
Nico：好的
Ariel：是 -
这是个重数的向量，我们一般这么称呼它
Nico：是的
Ariel：也就是每个元素出现多少次
然后verifier会发送随机的挑战beta
Nico：好的
Ariel：现在的想法是，如果lookup不满意，如果t中未包含f，
这个有理恒等式，有非常高的概率在beta的挑战之下并不成立
Nico：对 这是我们非常熟悉的Schwartz – Zippel测试
Ariel：没错
Nico：酷
Ariel：所以现在基本上P要说服V
我们引理中的有理恒等式在Beta点成立
Nico：好的
Ariel：顺便说一句，不同的log derivative方法，
就是通过如何完成这一步而区分开的不同的log derivative变体的
Nico：好的
Ariel：它在LogUp，CQ和GKR中都是不同的
Nico：所以除此之外它们都遵循相同的范式？
Ariel：是的
Ariel：好的 所以让我们从logUp开始
因此，这都是log或类似的
我们可以称其为logUp或“常规的”logUp
Nico：好的
Ariel：那么第3步在在“常规”logUp协议中怎么做呢？
想法是这些基本就是怎么做步骤3
Nico：酷
Ariel：P会发送对多项式A的承诺
Nico：好的
Ariel：这个多项式A是什么？
在这里，就像我之前说的，我会
在多项式和变量之间来回切换
作为一个向量
Aᵢ的值将会是tᵢ加上beta分之mᵢ减去fᵢ加上beta分之1
Nico：好的 我们为什么要这样构建它？
Ariel：好吧，如果你还记得我们的等式
Nico：是的
Ariel：等式的左边和右边
如果我们把右边移项到左侧
正确的 这是等式的第i项其中变量x被实例化为beta
Nico：好的
Ariel：因此，根据基本引理的说法现在已经充分可以让P证明以下
首先是A的值是正确的
Nico：在m，t和f取好的之后A的值是正确的
Ariel：没错 我的意思是，在协议中，P发送了对某个A的承诺
Nico：Verifier不知道它是什么
Ariel：Verifier
Nico：好的
Ariel：应该有这些值
首先是P需要证明这些确实是
这确实是A-
Nico：好的
Ariel： - 是他发送的
第二件事Aᵢ的总和为0
Nico：这是因为在那个等式里
我们的左边有一些，右边有另一些？
Ariel：没错
所以，给出一个 -
Nico：是的
Ariel：如果条件2成立，那意味着
之前我们见到的引理中的有理等式在Beta点成立
Nico：对
Ariel：再一次，由于Beta是在P承诺m后作出选择的，
如果lookup条件不成立，则有很高的可能性，它不会在Beta处成立
所以
Nico：好的
Ariel：这两个足以证明f包含在表中
NICO：概率非常高
Ariel：在Beta处，可能性非常高
Nico：是的 没错
Ariel：好的 那么我们如何做1和2？
我要先跳过1
Nico：好的
Ariel：尽管我们要在稍后讨论CQ的时候更深入的讨论它
Nico：听起来不错
Ariel：但是现在我会暂时先不理会它
这部分是很标准的
Nico：好的
Ariel：可以用商来完成
就像我们在snark中做很多事情一样，也可以通过sum check完成
Nico：好的
Ariel：但是让我们先专注于2，要完成2，
我们将使用另一个有趣的经常在SNARKs中出现的引理
被称为Aurora - 而
我喜欢称呼Aurora引理，
因为我原本是我在Aurora论文上看到的
Nico：好的
Ariel：所以让我们看看Aurora引理是什么
Nico：是的
Ariel：所以Aurora引理告诉我们以下内容
因此，就像我们之前设置的一样，假设H是一个阶为n的乘法子群，大小为n
Nico：好的 是的，单位根
Ariel：没错 是的 和f-
或者说，我们称之为A，A是一个次数小于n的多项式
然后，如果我们观察A在H上的求和这显然等于A（0）处以n
等等，另一侧的n是什么？ n分之1在这里
Nico：对不起
好的 这看起来很神秘
Ariel：是的 所以这看起来很神奇
Nico：是的
Ariel：我们可以得到
假设A的次数比n小，
我们可以通过观察A(0)来得到它值的求和
让我们看看为什么这是成立的
所以我们要来研究一下 所谓的拉格朗日基
Nico：是的
Ariel：那么，令l₁到lₙ为H的拉格朗日基
Nico：我想我们在第6个模块讲lookups时讲过这个
Ariel：是的，对
所以这只是这些delta函数，有时候它们被这么称呼
l₁（x）只是小于n次的多项式
它在第i个点上等于1，也就是g的i次方那个点
Nico：是的
Ariel：并且在其它H上的点得0
Nico：好的
Ariel：我们现在有一个A,它的次数小于n，
所以我可以写下它 - 拉格朗日基，他们是小于n的多项式的基
所以我可以把A(0)
Nico：是的
Ariel：写成求和，还有
当我把A写成拉格朗日基的形式时，第i个系数是什么？
Nico：我们知道吗？我们如何获得系数？
Ariel：嗯，这就是拉格朗日基的好处
第i个系数将是
是的 第i个 -- 函数A在第i个点的值
Nico：好的
Ariel： 在H里的第i个点
所以这只是Aᵢ
Nico：对 好的
Ariel：乘上Lᵢ(0)
Nico：对
您的意思是以这种Lᵢ形式的系数
我认为系数是通常的那种就像a 乘 x和b 乘 x平方那种
Ariel：对 所以当我们
我们早些时候谈惯例约定的时候提到这个
当我们在矢量到多项式之间切换的时候，那时，向量的值会成为
多项式的系数，当我们用H的拉格朗日基的时候，这是成立的
Nico：我明白了 好的
Ariel：特别地，A（0）会变成
Nico：这个求和
Ariel：这个求和
Ariel：现在我们有这个很棒的子引理，这个我还留做
一个习题，它会告诉我们Lagranges在0处都相等
因此，对于每个i，lᵢ（0）只是1/n
Nico：好的
Ariel：所以让我们给这个练习圈在括号里
Nico：是的
Ariel：现在，鉴于这个良好的事实，这个求和变成了多少？
它只是1/n
Nico：是的
Ariel：我们可以提出这个 -
Ariel：乘以Aᵢ的求和
Nico：对 所以我们已经得到了我们想证明的东西
真棒
Ariel：是的
因此，鉴于此 -
没错 对logUp协议我们想要证明什么？
我们想证明A在子群上的求和值为0
现在这个Aurora引理给了我们一种非常方便的方法
P只需将kzg打开A（0）至零
Nico：希望如此
Ariel：希望如此
Nico：对
Ariel：如果他成功，据Aurora引理，那么我们在子群上的求和就为0
Nico：酷
Ariel：这意味着有非常高的可能性lookup是成立的 f包含在t中
Nico：很棒 那logUp完成了吗？
Ariel：那是普通的或基本的logUp协议
现在我们要看一些变体优化
因此，我们下一个要学习的变体是，所谓的CQ，好吧，
到目前为止，我们已经假设了witness和表的大小相同
Nico：是的 我们已经在各处都在用了
Ariel：是的
Nico：酷
Ariel：对 但是如果t， t的大小，不再是小n
Nico：是的
Ariel：而是某个大N比n要大得多
Nico：好的
Ariel：然后，一个有趣的问题是，
我们可以，经过一些预处理，并且让logUp协议的运行时间仍然依赖于小n？
所以我们还可以让prover运行时时间仅取决于小N吗？
Nico：酷但需要加一个双问号
Ariel：是的！
Ariel：这就是我们接下来要看到的
Nico：听起来不错
Ariel：所以现在在这个问题的背景下，让我们开始谈论CQ协议
那将是下一个本讲座的主要部分
Nico：听起来不错 我们可以把这些擦掉吗？
Ariel：擦掉吧
那么，在开讲CQ本身之前，我们将要使用的主要主题
在CQ中与我们使用KZG方案时承诺稀疏多项式有关
Nico：好的 稀疏是什么意思？
Ariel：好的 我们来 -
是的 这正是我们要定义的
Nico：好的
Ariel：让我来提醒大家一个
KZG的非常好用的属性，也就是可加性
我的意思是说当给定了f和g的承诺，
我们有一个性质，如果我想要多项式f+g的承诺，这是
我可以简单地通过加和这两个承诺来得到这一点
Nico：好的
Ariel：那么，这跟稀疏多项式有什么关联呢？
所以首先
我的意思是什么？
Nico：是的
Ariel：所以假设我有一些多项式
让我们称它们为P_ 1到P_N，让我在这里使用大N
让我们假设这些多项式是线性独立的，
虽然这对我马上要讲的并不重要，但他们总是会有用的
Nico：好的
Ariel：所以现在我们说多项式P是在pᵢ中的基上n-稀疏的
Ariel：如果我可以把P写作为 - Pᵢ的线性组合
其中只有最多n个i的cᵢ不为零
Nico：好的 所以大多数时候此cᵢ将为零
Ariel：是的
Nico：然后只有n个存在的点在哪它不是零，也就是所谓稀疏
Ariel：没错
Nico：酷
Ariel：现在对我们非常有用的是
让我们假设我们预先计对Pᵢ的承诺
所以我们
Nico：大的那些
好的 是的
Ariel：是的 我们预先计算对这些Pᵢ的承诺
所以我们可以
现在，我们想计算对P的承诺
我们把Pᵢ想成是我们所知道的，这些基底是我们事先知道的
但是P是当协议已经启动后我们才会得到的
Nico：我的意思是，我们可以猜测你正在用的
大Ns和小ns - 这可能是要成为我们的表
Ariel：是的，是的 没错
因此，我们现在可以计算对P的承诺
没错
如果我们将p写为求和cᵢpᵢ，并且现在，我们使用KZG的线性性
因此，这与Cᵢ乘上pᵢ的承诺的求和相同
其中只有很少的n是非零的
Nico：是的
Ariel：这里的关键点在于当P是n-稀疏 时，
这只需要n次数乘
Nico：对
因为大多数时候Cᵢ是0，所以我们不需要做任何事
当不是0时，那我们就需要做数乘
Ariel：没错 是的
Nico：好的
Ariel：因此，CQ协议，你可以将其视为有点超过logUp并注意
观察到所有的多项式在某个我们事先知道的基底上是稀疏的
Nico：好的
Ariel：所以现在让我们浏览一下logUp协议中出现的一些多项式
并且看看如何它们拥有这种稀疏性
Nico：好的
Ariel：还得再来一点，记号
因此，在CQ语境中，当我们想到表比witness大
我们通常也会想到有一个其他子群
因此，让我们想到有一个子群V，它的大小为N
Nico：对
Ariel：现在也许让我们切换符号并使用L表示V的拉格朗日基底
Nico：所以在大的集合里
Ariel：是的 大集合
Nico：酷
Ariel：所以第一个多项式在logUp中出现的是这个多项式
m，它描述元素的重数
Nico：是的
Ariel：因此，在CQ语境中，当表很大时
我们将在大子群V上编码m
所以m会
现在这个多项式求和mᵢ
Nico：对 我们在大群中做到这一点
因为在我们的等式中，我们有m的求和除以t
因此，对于每个t，都有一个m
因此，这就是为什么我们需要用大的群？
Ariel：是的，我们需要
Nico：好的
Ariel：首先，只是写下我们的表格
Nico：对 我们需要这个大群
Ariel：我们需要这个大群
因此，第一件事要注意的是m将是小n
再次，如果我们仍在思考我们的witness
f是一个大小为n的向量，或者等效地多项式 -
所以现在让我们把H上的拉格朗日基底称作Bᵢ
所以H，我们仍把它认为作一个阶为n的子群
Nico：好吗？
Ariel：对 所以 -
好的 也许要清楚，所以现在我们认为t是大小为N的矢量
或等价的值在较大的子群V上编码的多项式
Nico：是的 好
Ariel：是的 再一次，mᵢ是元素的重数
那你怎么看？这个多项式在此基底上稀疏吗？
Nico：我的意思是，如果我们有一个诚实的prover，
只有这里面的元素有不为零的m
Ariel：对 没错
Nico：不是f的东西会有0，它们出现零次
Ariel：对
Nico：是的
Ariel：是的
因此，在此基底上，因为这些描述元素的重数，
m在lᵢ的基上
将是n-稀疏的
再一次，
就像我们之前说过的那样，关键是预先计算对lᵢ的承诺，
我们可以用n次数乘计算cm（m）
所以 -
好的 因此，我们看到第一个在logUp中出现的多项式，我们
即使表格很大，我们也可以计算它
我们可以在一些预处理后计算它
只需要一些数乘取决于witness的规模
Nico：酷
Ariel：现在是第二个主要logUp出现的多项式是 -
所以让我们回想一下 好吗？
当我们描述logUp协议时我们说让我们定义这个多项式 A
它的值在logUp协议中，它的值像这样
Nico：是的
Ariel：所以在CQ中，我们差不多是分开处理这一部分和这一部分
出于这次演讲的目的 让我们专注于表格部分
这将是有趣的部分
Nico：当然
Ariel：所以让我们假设
假设这部分不存在
Nico：好的
Ariel：现在是一件事我们需要在logUp中做
嗯 我们需要证明这些确实是A的值
在描述logUp时，我们说，嗯
这就像常见的那些事情比如商或sum check
那么现在让我们看一下，这件事如何用商完成
我们通常如何用商证明这类事情呢？
我们可以说的是A的值是正确的，当且仅当存在
商多项式Q，使得
如果我看一下A乘以t 加上 beta，然后再取余 - 取余这个子群，它将等于mᵢ
所以，他也会等于ZV乘Q(x)加上m(x)
Nico：好的
Ariel：所以，对
所以这是
我们知道，如果存在这样的Q，则意味着每当我们从V中代入东西时，
这是在V上消失的多项式
Nico：是的
Ariel：我们会得到A乘 T 加上 beta等于m
Nico：好的 因为这个会当我们代入某些东西时得零
Ariel 是的 是的
Nico：好的
Ariel：或等效地，A等于m处以T加beta这就是我们要证明的内容
Nico：是的
Ariel：所以我们的目标是计算对Q的承诺，就像我们对M所做的一样
我们的目标是在n次数乘中计算承诺Q
Nico：对 再说一次，是这个东西消除了对大N的依赖
Ariel：是的 所以，对，次数
Nico：是的，
Ariel：Q的次数肯定在大N左右
Nico：好的 正确的
Ariel：如果你只是在这里看次数，
这个是大N次，大N，比这个更大
是的
因此，这里的次数都是大N
但是另一点是，等等！如果只计算对Q的承诺是足够的吗？
因为真的
我们通常在snark中发生的事情是 -
Nico：我们要检查这个，在一个随机的点上？
Ariel：我们要检查这个，在一个随机的点上
Nico：好的
Ariel：所以在随机点上的检查点，就像通常发生在snark中一样
只有对Q的承诺对我们来说还不够
我们需要Q本身 否则我们将不能够在随机点上打开它
Nico：对
因为我们需需要计算它，证明我们正确计算了它
Ariel：是的
Nico：酷
Ariel：但是KZG的一个很好的功能是检查
像这样的方程可以直接用承诺检查
Nico：好的
这是KZG的另一个不错的性质，KZG因为pairings得到了这个形状
从KZG是基于pairing的事实
KZG可以检查
我们可以直接用承诺来检查二次的恒等式
Nico：好的
当你说二次的时候，你不是在指多项式的次数，对吗？
你是在提及
Ariel：我不是
我只是说我们想到多项式作为我们放入变量的东西 不是吗？
Nico：好的
Ariel：所以，对，所以比如这就是
这是个二次的
NICO：因为我们要把两个变量乘在一起
Ariel：是的 正确的
Nico：好的 好
Ariel：这个也是 最多2次的
Nico：是的
Ariel：所以这是一个黑盒，我不会深入其中
但再一次，这个是pairing导致的结果，是的
因此，KZG，并且我们有一个多项式作为变量的二次恒等式，
我们可以直接从承诺中检查正确性
Nico：不用打开？
Ariel：不用打开
Nico：好的
Ariel：是的 这是一个非常酷的性质
Nico：好的 所以我们还需要处理这个问题？
我们如何计算承诺？
现在我们需要做的事情，我们需要找到我们预先知道的一些基底，
使得Q是小n-稀疏
Nico：在这组基底上
Ariel：在这组基底上
Nico：好的
Ariel：好的 让我们看看怎么才能把Q改写成稀疏的组合
为简单起见，让我们先暂时忘了logUp的细节
并且只是先只是想这么一个情形
在我们有A的情况下
Nico：是的
Ariel：A在某组基底上是n-Sparse的
比如这组拉格朗日基，
Nico：当然
Ariel：我们把A写成我们有一些确定的
我们有一些确定的T 对吗？
因此T是表格多项式集，我们希望把A * T写成Q * Z + R
嗯，写成某种整除加上余数的形式，被Z整除，还有余数
Nico：是的
Ariel：我们想计算对Q的承诺，对商的承诺
还有余数，用小n次数乘来完成
有点 - 我们之所以可以做到这样从本质上讲是因为
除法是线性的，稀疏性是继承下来的
Nico：好的
Ariel：所以我的意思是，让我们以lᵢ的基底来改写这个
我们知道一个A是某种对AᵢLᵢ（x）的求和
再次，我们知道只有n个是非零的
现在让我们预先计算每个lᵢ成含余数除法的形式
每一个Lᵢ我们都可以写lᵢ（x）*T（x） 以及余数
因此，这会是Qᵢ（x）乘Z -
Nico：还有R
Ariel：加上Rᵢ(x)
Nico：好的
Ariel：好的 含余数除法，
我们的意思是 - 关键点在于Rᵢ的次数总是更小 -
这就是含余数除法的含义
我们一直在计算Qᵢ和Rᵢ，这样它的次数比这个更小
Nico：我们拿出尽可能多的Z然后我们还有一些R
Ariel：我们不能 - 我们总是可以
我们可以随时改写为此形式其中余数的次数
小于Z的次数
Ariel：否则这就不是余数了
Nico：是的，是的
Ariel：现在这个想法是为了对每一个i，我们都会预先计算
对Qᵢ的承诺和对Rᵢ的承诺
Nico：好的
Ariel：现在我们基本上要使用含余数除法的线性性
所以我们是要写下这个- 我们将代入这个东西
因此，这是AᵢLᵢ（x）乘 T（x）的求和 对吧？
也就是求和AᵢLᵢ(X)*T(x)
现在在这里，我们将代入这个分解成商和余数
因此我们可以将其写为求和 Aᵢ(Qᵢ(X)*Z(X)+Rᵢ(X))
现在让我们提出Z
这与求和AᵢQᵢ(X) * Z(X)相同
Nico：是的
Ariel：加上一些AᵢRᵢ(X)
Nico：好的 所以你在这里分配Aᵢ？
Ariel：是的
Nico：然后将Z提到外面去因为它不依赖于i？
Ariel：是的 确切地 正确的 现在我们看到了
Nico：这看起来很怪就像含余数的除法一样
Ariel：是的 这是
这是我们的Q
Nico：是的
Ariel：这是我们的R，现在是这些Q和R，它们在某些基底上稀疏吗？
Nico：好吧，如果A稀疏，那么我们会有Qᵢ基底上稀疏，Rᵢ的基底上稀疏
Ariel：没错 我们知道大多数Aᵢ为零
因此，这意味着这个Q和R，就像A在拉格朗日基底上稀疏一样
Q会在此Qᵢ基底上稀疏R会在Rᵢ基底上稀疏
因此，如果我们预先计算
这就是为什么CQ是缓存商(cache quotients)的缩写
这些Qᵢ是 - 这些对Qᵢ的承诺就是我们所说的缓存商
我们预先计算它们，以便我们可以
然后快速计算对Q的承诺
Nico：很棒
Ariel：好的，这就是CQ的基本原理
缺点就是有很多，我们需要预先计算的东西
Nico：对
Ariel：例如，我们需要预先计算
这些的承诺，大写的N个对这些Qᵢ的承诺
Nico：是的
Ariel：例如，设置
我对数字的估计，我们可以
估计，大N是2^40左右量级
Nico：好的
Ariel：然后小n差不多2^20
然后我们还没讲到怎么最优地做这些预计算所有这些承诺，但关键是
它们可以在这些次运算中被计算也就是O(N log(N))
对吧？
因此，例如，对于这个N，大约是40乘2^40
Nico：是的
Ariel：对吗？差不多，我不知道，2^45
这就是大概的数量，你需要做这么多次的数乘
所以这是
我估算过，这个计算可能需要几个月的时间
Nico：对
我想也需要有很多存储空间，因为我们需要保留很多要素
Ariel：存储的需求，我认为，是在PB量级
Nico：好的 哇
Ariel：你需要存储
对于完整的CQ，你需要存储，我想，这么多元素的七倍
Nico：好的
Ariel：你从中得到了什么？
你可以从中得到一个40比特的的表格
而普通的logUp可能需要使用20比特的表格
Nico：我明白了
Ariel：那么一个40比特的表格比20比特的好多少呢？
大了大约一百万倍， 那么好了一百万倍吗？
Nico：嗯
Ariel：嗯，这取决于表格是什么
这与表的可分解性概念非常相关
这个概念在
在lasso的论文中非常突出的体现
例如，假设
Nico：让我们腾出一些空间
Ariel：是的
我可能需要整个白板
好的
例如，假设表只是40位的字符串
作为域元素，表里就是值0，1，直到最高2^40-1
Nico：好的
Ariel：这是一个例子我们叫做一张可分解的表
为什么？
因为如果我们将T'设置成为20位字符串的表，
也就是说，值从0到2^20-1
嗯呢？这是什么意思？
这意味着a在T中，当且仅当我们
可以把它写作求和a₁ + 2^20a₂，其中a₁和a₂在T'中
Nico：对
因此，实际上，总结这个 -
例如，我们可以使用这些表进行范围检查吗？
Ariel：是的
NICO：检查某物是否在2^40以内
我们可以不用在这个巨大的表中查找，而是我们可以在这这两个东西中查找
Ariel：对
Nico：好的
Ariel：所以我们看到，例如这张表，我们可以模拟这个大表中的查找
通过两个在这个表中的查找，T' ，可能是 我们不需要CQ
我们可以使用常规logUp和某种线性约束，线性组合门
Nico：所以实际上， 即使回到模块6，我们用比特分解为我们的例子，
这是一种混合仅用约束或仅用查找
在这里，我们在用介于两者之间的东西
Ariel：是的
所以在这些表中，人们称其为可分解的，就像说，好吧，
大表上的查找不是100％由较小表中的查找模拟，
而是较小表中的几个查找以及最少的一些约束
对于一个线性组合门
Nico：是的 酷
Ariel：所以你的表的结构越多，
你可能越不想经历这个痛苦的CQ预计算
Nico：对
Ariel：因此，CQ的好用例是当表上只有些疯狂的值时
比如你有一组2^40，我不知道，一组看起来完全随机的字符串
Nico：对
他们没有结构
Ariel：是的 所以那是 -
这些情况下是CQ可能会非常有用
好的 所以要收尾这个讲座，我想谈谈GKR在这个环境中的位置
Nico：我们经常听到sum check GKR
Ariel：是的
因此，一个logUp，或CQ中的痛点是是需承诺很大的值
因此，让我们看看我们在logUp中遇到的的值都是什么
我们有重数mᵢ 这些通常是小的数字
Nico：是的
Ariel：如果witness -
Nico：它出现一次，两次，三次，四次，然后witness
Ariel：是的 他们的总和最多将是n
Nico：好的
Ariel：说我们可以这么说，好的 也许值tᵢ很小
我的意思是，这取决于表
但是对这样的表，他们将是小的数
Nico：小？我们是说与域的大小相比小
Ariel：小
是的 我们说的很小
好吧，与域相比很小，我想很小
Nico：总体上？
Ariel：总体上 是的
Nico：好的
Ariel：但是在哪里
是的 因为它们的大小会有点影响承诺需要的时间
Nico：好的
Ariel：好的 但这是我们会有些痛苦地方
正确的 我们有这些值
Nico：是的
Ariel：是的 正确的
这个或者也许是这个加fᵢ加beta分之1
但是，让我们只看这个先，作为例子
Nico：当然
Ariel：这并不重要
关键是我们面临着这个巨大的挑战beta 因此，即使不大
我们正在用它的倒数 所以
Nico：是的
Ariel：这就像是一定大小的域
256比特，这是一个完整的256比特的值，即使mᵢ和tᵢ很小
Nico：对
Ariel：所以我们理想中希望避免被迫承诺这些值
为什么我们需要承诺他们？
我们的目标是证明一些比如像Aᵢ求和等于0之类的事
Nico：是的
并且也确实是这些值
好的
Ariel：对 正确的，我的意思是，假设
是的，是的 -
我们想要的是证明
好的 让我们回到完整的东西？我们想证明这个求和是0 对吗？
这就是我们真正想证明的
Nico：是的 是的，
Ariel：我们这样做的方式是我们承诺这些值，
然后证明我们真的承诺了这些值，且它们的总和为0
Nico：是的
Ariel：但是也许有某种直接从我们已有的承诺中
我们以后m，t和f的承诺 也许有一种更直接的方法，而无需任何
额外承诺，比如承诺这个A，并证明该求和为0
这个才是GKR协议允许我们做的事情
好的 所以让我们腾出一些空间，以便我们可以对GKR的原理讲几句
Nico：听起来不错
Ariel：所以GKR中的想法
是的，在Snarks中，我们经常谈论电路
再次，假设我们有一些电路
我们有一个输入，并且有一个加法门
也许我们有一个乘法门
我不知道
通常在电路中，我们要做的是证明有关电路的某些内容，
但是我们有输入值，但我们也有中间值，门的值
通常，当我们想证明关于电路的某事，我们将不仅承诺
输入，我们还将承诺所有中间值
GKR说的是当我们的电路非常非常结构化，
我们可以证明有关电路输出的信息而仅需要承诺输入层
Nico：好的 这个例子中什么叫非常结构化？
Ariel：好吧，我们的情况是什么？
正确的？
我们的情况是我们有输入，让我们称呼它们 -
同样，让我们​​为了简单起见，只要看表的部分
所以我们说 看这个简化的方程式
比我们在logUp中实际用的要简化，例如，我们有输入
这些重数，m₁到mₙ以及表值t₁到tₙ
我们也有挑战Beta 但假设我们只有这些
假设我们想计算
我们希望输出是这个分数求和tᵢ分之mᵢ
Nico：好的
我们在这里简化，先不管Beta
Ariel：是的 我们令Beta是0，我们也没管f，但是 -
Nico：它将以相同的方式工作
Ariel：这会起作用 -
它将以相同的方式工作
Nico：好的
Ariel：所以现在我们想要一个电路这些是输入，这是输出
在这个logUp GKR的论文中重点是，
顺便说一下，它在TaSSLE的那篇论文中也有被很好的讲解
我们可以在电路中计算这个，简单的意思是
对于GKR来说，理想的情况是，最简单的情况是我们有
分层电路并且所有的门都是一样的，相同的门
Nico：好的
Ariel：同一种门
Nico：所以分层是指我们有一个门，2进1出
然后又是另一层同样的门，2进1出，然后继续这个规律？
Ariel：是的 例如最简单的事情就是二叉树
我们有输入
因此，让我们把我们的输入专注于这种情况
Nico：是的
Ariel：让我们把输入想成
让我们交替一下ms和ts
Nico：当然
Ariel：所以我们说m₁，t₁，m₂，t₂，等等等等，mₙ-1，tₙ-1，mₙtₙ
Nico：酷
现在让我们看一下这个电路，就像你说的那样，是一棵二叉树
哪个词来着？四叉树
Nico：当然
Ariel：四叉树
我们想要这样的电路，输出最终将是求和mᵢ/tᵢ
所以我们想要的是输入m₁，t₁，m₂，t₂的电路
Nico：是的
Ariel：并输出t₁分之m₁，然后加上t₂分之m₂
但是让我们
这么想会容易一些，让我们摆脱这些分数
把分数A/B想成一个数对（A，B）会容易一些
Nico：好的 我们最后再处理除法，还是说这只是一种记号？
Ariel：嗯，有点像在电路内 -
是的，我们可以 - 对，我们稍后再处理
我们在电路里会一直用这种方式
来表示分数操作
最后，你将获得一些数对
Nico：我明白了
Ariel：然后，你可以 - 如果你想的话
Nico：明白了
Ariel：再去对数对做除法
对，在这个记号中，这是m₁
让我们做一通分
这将是 - 让我们做点计算
Nico：m₁，t₂
Ariel：是的 我认为这是m₁，t₂
Nico：m₂，t₁
Ariel：谢谢 m₂，t₁-
Nico：在这些t的积之上
Ariel：是的，我认为这是t₁，t₂
Nico：是的
Ariel：那么这些门，它们会是什么呢？
他们会是把四个元素映射到两个元素的门
Nico：酷
Ariel：从这里到这里
所以GKR，它使用sum check以这种递归的方式
关键是当我们有一个像二叉树
一样的电路，并且所有的门都是一样的
这些门现在需要四个输入，像这样，并将它们映射到两个输出
GKR在这样的电路上非常有效
它很吸引人的特点是，你只需要承诺它们的输入
而你不需要承诺这些中间层的中间值
是的，也许是对的 或许 -
没错 实际上，如果你仔细想，我们并没有把事情过度简化
如果我们加上这个大beta
Nico：当然
Ariel：对吗？那不是
那不会
好吧，也许我们没必要全写出来把白板弄乱
Nico：是的 但我认为我们可以想象Beta将如何出现在这里，这里，
然后在这里，这里，然后在这里和这里
Ariel：是的，是的 但是让我们别弄混淆 让我们擦掉它
Ariel：好的 那就是
是的 这就是GKR怎么可以帮助我们在使用logUp时避免承诺那些巨大的值
NICO：我们是否可以用CQ
来搞定这个大N表格，然后结合使用GKR？还是不行？
Ariel：我的意思是
实际上，这是一个很好的问题
我需要思考一下，但我认为与witness有关的部分你可以这么做
Nico：好的
Ariel：是的 对于那些必须用这些缓存的商来做表格的部分，
我认为可能不太合适，
但是，是的，我们放在一边的部分，像fᵢ+beta分之1的那些部分，
是的，你可以在GKR的同时使用CQ
Nico：所以我想这个就是这堂课的结尾了？
Ariel：就是这样
Nico：很棒 谢谢
让我尝试总结一下，我们讲过的东西，来整理一下
我们首先看了一张地图
关于各种lookup，然后我们对log derivatives
进行了深入细致的探讨，这个你把它描述为分数和
我认为这更具描述性
Ariel：是的
Nico：然后在那个范畴内，原始的logUp协议，然后
CQ和大表预计算的想法，最后是如何用GKR避免承诺大的中间值
Ariel：没错
Nico：很棒
Ariel，非常感谢！最后，感谢你的观看！